# Flexbox - основные положения

Чтобы применить к html-элементам Flex-отображение необходимо обернуть их в контейнер со свойством `display: flex`
```css
#container {
    display: flex;
}
```

## Изменение направления главной оси

По умолчанию элементы, обернутые в такой контейнер, располагаются вдоль оси, которая проходит горизонтально. Чтобы повернуть ось в вертикальное положение, следует использовать свойство `flex-direction: vertical`

```css
#container {
    display: flex;
    flex-direction: vertical;
}
```
Однако эта ось продолжает оставаться главной - только теперь она имеет вертикальное положение. Свойство `flex-direction: row` производит обратный эффект.

## Изменение порядка следования элементов

Вместо `row` и `column` можно указать свойства `flex-direction: row-reverse` и `flex-direction: column-reverse`, чтобы поменять порядок следования элементов на обратный. Причем при использовании свойства `row-reverse` начало главной оси оказывается у правого края контейнера, т.е. по умолчанию элементы окажутся выравнены по правой стороне контейнера.

## Выравнивание элементов

За выравнивание элементов отвечает свойство `justify-content`.
```css
#container {
    display: flex;
    flex-direction: column;
    justify-content: space-around;
}
```
У него есть 5 значений:
1. flex-start - в начале оси
2. flex-end - в конце оси
3. center - по центру контейнера
4. space-between - равномерно по всему контейнеру (впритык к границам контейнера, расстояния между элементами одинаковые)
5. space-around - равномерно по всему контейнеру (расстояния между элементами одинаковые, расстояния между крайними элементами и границами контейнера равны половине расстояния между элементами)

## Выравнивание относительно оси, перпендикулярной главной

За выравнивание относительно "второстепенной" оси отвечает свойство `align-items`
```css
#container {
    display: flex;
    flex-direction: column;
    justify-content: space-around;
    align-items: flex-end;
}
```
Возможные значения свойства:
1. flex-start - в начале оси
2. flex-end - в конце оси
3. center - по центру контейнера
4. stretch - растянуть по всей длине (работает только если соответствующий размер элемента `width` или `height` имеет значение `auto`)
5. baseline - по базовой линии текстового элемента внутри контейнера 

> Для выравнивания относительно вспомогательной оси одного конкретного элемента можно воспользоваться свойтвом `align-self` с теми же значениями.

## Размеры элементов

Начальный размер элементов до изменения его значения компоновкой задается свойством `flex-basis`.
```css
.block {
    flex-basis: 120px;
}
```
Свойство задает размер, параллельный основной оси. Т.е., если `flex-direction: row`, то `flex-basis` определяет ширину, иначе - высоту.

### Более тонкое управление размером

При задании `flex-grow: 0` основной размер (параллельный основной оси) принимает те значения, которые определяются другими свойствами.
При значении `flex-grow: 1` элементы заполнят все пространство по горизонтали (если `flex-direction: row`) или по вертикали (если `flex-direction: center`).
Значение свойства `flex-grow` определяет относительный размер элементов. А если конкретней, то оно определяет сколько свободного места займут элементы, пропорционально значению `flex-grow`.

Аналогично свойство `flex-shrink` определяет, как много недостающего пространства возьмут на себя тот или иной элемент. Например, если у нас 8 элементов, которые при достатке пространства занимают 1600 пикс. При уменьшении контейнера до 925 пикс. недостающее пространство становится равным 1600 - 925 = 675. Соответственно, при `flex-shrink: 1` каждый элемент уменьшится на 675 / 8 = 84 (т.е. их размер будет равен 200 - 84 = 116 писк.). Однако если мы для третьего элемента поставим `flex-shrink: 2`, то все элементы кроме третьего уменьшатся на величину 675 / 9 = 75 пикс (размер будет равен 200 - 75 = 125 пикс.), а третий элемент уменьшится при этом на значение 75 * 2 = 150 пикс. (его размер будет равнятся 50 пикс.).
По умолчанию `flex-shrink` присвоено значение `1`. Это значит, что при уменьшении пространства элементы будут уменьшатся. Если присвоить свойству значение `0`, то элементы изменятся в размерах не будут.

## Компактное присвоение значений ширины

Значения ширины для элемента можно задать в компактном виде `flex: <flex-grow> <flex-shrink> <flex-basis>`.
Например
```css
.block {
    flex: 2 1 300px;
}
```
соответствует следующими фрагменту
```css
.block {
    flex-grow: 2;
    flex-shrink: 1;
    flex-basis: 300px;
}
```
